Os ornitorrincos são animais semi-aquáticos que vivem nas áreas costeiras e de água doce da Austrália e da Tasmânia.
Os ornitorrincos são considerados fósseis vivos pelos cientistas porque a espécie existe, sem muitas transformações evolutivas, há mais de 200 milhões de anos, o que o faz um dos animais mais antigos ainda vivos.
Eles são conhecidos por suas características únicas, incluindo um bico de pato, patas semelhantes às de uma lontra e uma cauda parecida com a dos castores. No entanto, não possuem relação direta com nenhum desses animais.
Os ornitorrincos são mamíferos monotremados, o que significa que põem ovos em vez de dar à luz. Existe apenas outro animal do tipo, a equidina, que compreende quatro espécies.
Os ornitorrincos são excelentes nadadores e podem chegar a velocidades de até 24 km/h debaixo d'água. O nadador humano mais rápido do mundo é o brasileiro Cesar Cielo, recordista mundial dos 50 metros nado livre com 20.91s, o que dá aproximadamente 8,6 km/h.
Cientistas não sabem por que, mas quando essas pequenas criaturas marrons são colocadas sob luz ultravioleta, elas emitem um brilho verde-azulado biofluorescente.
Os ornitorrincos não possuem um órgão digestivo produtor de ácido, como o estômago humano. Seu "esôfago" se conecta diretamente aos seus intestinos.
Os ornitorrincos não têm dentes, o que dificulta a mastigação de alguns alimentos.
Ao contrário dos castores, a função principal das caudas dos ornitorrincos não é nadar e, sim, armazenar quase metade da gordura corporal do animal em caso de escassez de alimentos.
O ornitorrinco possui hábito crepuscular e/ou noturno.
As características atípicas do ornitorrinco fizeram com que o primeiro espécime empalhado levado para a Inglaterra fosse classificado pela comunidade científica como um embuste.
O ornitorrinco é endêmico da Austrália, onde é encontrado no leste de Queensland e Nova Gales do Sul no leste.
O ornitorrinco tem corpo hidrodinâmico e comprimido dorsoventralmente.
O corpo e a cauda do ornitorrinco são cobertos por densa pelagem que forma uma camada de ar isolante para manter o animal aquecido.
O ornitorrinco tem uma média de temperatura corporal de cerca de 32 °C, ao invés dos 37 °C dos placentários típicos.
O ornitorrinco é um dos únicos mamíferos a ter o sentido de eletrorrecepção, sendo capaz de localizar suas presas, em parte, ao detectar campos elétricos gerados por contrações musculares.
O ornitorrinco pode determinar a direção de uma fonte elétrica, talvez comparando as diferenças na força do sinal através das lâminas de eletrorreceptores.
O animal precisa comer 20% do seu peso todos os dias, essa necessidade faz com que ele gaste 12 horas diárias em busca de alimento.
Grande parte do mundo conheceu o ornitorrinco em 1939, quando a National Geographic Magazine publicou um artigo sobre o animal e os esforços para estudá-lo e mantê-lo em cativeiro.
De acordo com uma das histórias, todos os maiores grupos de animais, os terrestres, aquáticos e aves, competiam para que o ornitorrinco se juntasse a seus respectivos grupos,
mas ele finalmente decidiu por não se juntar a nenhum deles, sentindo que não precisava ser parte de um grupo para ser especial.
